# Комплексные числа — 25 задач уровня поступления в ШАД

Ниже собраны задачи по темам: геометрическое изображение комплексных чисел, алгебраическая и тригонометрическая форма, формула Муавра, извлечение корней, корни из единицы.

---

## Задача 1
Найдите в алгебраической форме число
$$
\frac{3-4i}{1+2i}.
$$

## Задача 2
Пусть
$$
z=(1+i)^{10}.
$$
Найдите $\operatorname{Re} z$, $\operatorname{Im} z$ и $|z|$.

## Задача 3
Решите уравнение
$$
z^2-(2-2i)z+5i=0.
$$

## Задача 4
Найдите все комплексные числа $z$, удовлетворяющие условию
$$
|z-1|=|z+1|.
$$

## Задача 5
Найдите геометрическое место точек $z$, для которых
$$
\left|\frac{z-1}{z+1}\right|=1.
$$

## Задача 6
Представьте число
$$
z=-\sqrt{3}+i
$$
в тригонометрической форме.

## Задача 7
Вычислите
$$
\left(\cos\frac{\pi}{12}+i\sin\frac{\pi}{12}\right)^{12}.
$$

## Задача 8
Найдите все решения уравнения
$$
z^4=-16.
$$

## Задача 9
Найдите все решения уравнения
$$
z^6=64.
$$

## Задача 10
Найдите все корни уравнения
$$
z^5=1+i.
$$

## Задача 11
Докажите, что для любого комплексного числа $z$ выполняется
$$
|z+\overline{z}| \le 2|z|.
$$
Когда достигается равенство?

## Задача 12
Найдите сумму всех корней уравнения
$$
z^7=3-3i.
$$

## Задача 13
Найдите произведение всех корней уравнения
$$
z^8=16.
$$

## Задача 14
Пусть $z$ — корень уравнения
$$
z^3=8.
$$
Найдите все возможные значения выражения
$$
z+\frac{4}{z}.
$$

## Задача 15
Решите уравнение
$$
z^4+z^2+1=0.
$$

## Задача 16
Найдите все комплексные числа $z$, для которых
$$
z+\overline{z}=|z|^2.
$$

## Задача 17
Найдите все $z$, удовлетворяющие
$$
|z|=|z-2|.
$$

## Задача 18
Найдите все комплексные числа $z$, для которых
$$
|z-i|^2+|z+i|^2=10.
$$

## Задача 19
Найдите все значения $n\in\mathbb{N}$, для которых число
$$
(1+i)^n
$$
является действительным.

## Задача 20
Пусть
$$
\omega=\cos\frac{2\pi}{7}+i\sin\frac{2\pi}{7}.
$$
Вычислите
$$
1+\omega+\omega^2+\omega^3+\omega^4+\omega^5+\omega^6.
$$

## Задача 21
Найдите все решения уравнения
$$
z^3=\overline{z}.
$$

## Задача 22
Решите уравнение
$$
z^4-4z^2+16=0.
$$

## Задача 23
Пусть $z$ удовлетворяет условиям
$$
|z|=2, \qquad \arg z=\frac{\pi}{3}.
$$
Найдите
$$
z^6+\frac{1}{z^6}.
$$

## Задача 24
Найдите все первообразные корни 12-й степени из единицы.

## Задача 25
Сколько существует комплексных чисел $z$, удовлетворяющих системе
$$
z^{10}=1, \qquad z^4\ne 1?
$$
Перечислите их в тригонометрической форме.